---
layout: post
title: "Jekyll 을 기반으로 Github 블로그 만들기"
---

<h2>목차</h2>
<ul>
  <li><a href="#section1">1. Jekyll 을 기반으로 Github 블로그 만들기</a></li>
  <li><a href="#section2">2. 학교에 있는 4090 서버에 Docker Container 생성하기</a></li>
  <li><a href="#section3">3. Flux에 대해 알아보기</a></li>
  <li><a href="#section4">4. Flux 프로젝트를 도커에서 실행시켜보기 
</ul>

# <a id="section1"></a>1. Jekyll 을 기반으로 Github 블로그 만들기
[블로그 생성 참고 영상](https://www.youtube.com/watch?v=wCOInE7-E0I)   
[마크다운 참고 포스트1](https://jekyllrb.com/docs/posts/)   
[마크다운 참고 포스트2](https://teddylee777.github.io/jekyll/Jekyll-%EC%82%AC%EC%9A%A9%EC%9D%84-%EC%9C%84%ED%95%9C-markdown-%EB%AC%B8%EB%B2%95/)   
[각종 지킬 플러그인 모음 포스트](https://github.com/planetjekyll/awesome-jekyll-plugins?tab=readme-ov-file)   
[포스트 태깅 플러그인](https://github.com/pattex/jekyll-tagging)   

# <a id="section2"></a>2. 학교에 있는 4090 서버에 Docker Container 생성하기

## 개념 
### 1. 컨테이너
프로세스 격리 기술중 하나로 **사용자가 사용할 라이브러리, 시스템 도구, 코드, 환경 설정 등 소프트웨어 실행에 필요한 모든 것을 패키징한 계층**이다. 여러 종류의 컨테이너가 동일한 시스템에서 실행되고  OS를 다른 컨테이너와 공유할 수 있으며, 각 컨테이너는 사용자 공간에서 독립적인 프로세스로 실행된다.   

(1) 가상환경(VM)보다 메모리 공간을 적게 차지하고 더 많은 Application을 처리할 수 있고   
(2) 필요한 라이브러리, 의존성, 실행파일을 모두 포함해 다른 컨테이너나 시스템과 충돌 없이 동작할 수 있고,   
(3) 더 적은 수의 vm또는 os를 필요로 하고,   
(4) 시스템의 커널을 공유하므로 가상 머신보다 빠르게 시작하고 멈출 수 있고,   
(5) 어떤 운영환경으로도 배포, 이동이 쉽기 때문에   
이미 다양한 어플리케이션들이 컨테이너 환경에서 실행되고 있다.   


다만 이런 컨테이너가 많을수록 관리가 어려워지는데 이를 해결하기 위해 나온 것이 도커다. 



### 1. 도커   
[참고자료](https://www.youtube.com/watch?v=WEcjf6UMzmQ)   
컨테이너 가상화 기술 중 하나.
응용 프로그램을 컨테이너 안에 배치시키는 일을 자동화하는 오픈소스 프로젝트다. 
쉽게 말해 한 컴퓨터 안에 여러개의 시스템 및 환경설정들을 충돌하지 않고 동시에 사용할 수 있도록 격리시켜 사용할 수 있다. 기존에는 이런 과정을 가상환경을 활용해 새로운 os를 깔아 설치했지만 도커는 os까지 내려가지 않고 실행환경만을 독립적으로 분리해 사용하는 시스템으로 os를 설치하는 것과 유사한 효과를 내지만 실제로는 os를 설치하지 않기 때문에 설치 용량이 작고 실행 속도가 빠르다. 
프로세스 격리 기술들을 사용하여 
애플리케이션과 그 의존성을 패키지화하여 컨테이너라는 단위로 배포하고 실행할 수 있는 도구이다. 
컨테이너 기반의 오픈소스 가상화 플랫폼이라고 정의할 수 있다. 

소프트웨어를 컨테이너라는 가상화된 환경에 패키징해서 배포하고 실행할 수 있는 플랫폼.
주로 개발 환경과 실제 서버 환경이 달라 생기는 문제를 해결하기 위해 사용된다. 도커를 사용하면 개발자가 특정 소프트웨어를 개발한 환경과 동일한 환경을 어디서든 쉽게 재현할 수 있기 때문에, 코드가 어디서든 동일하게 작동하는 것을 보장할 수 있다. 

**도커의 주요 기능**   
가상화: 도커는 전통적인 가상 머신과 달리, 운영체제 수준의 가상화를 사용하여 더 가볍고 빠르게 작동한다.   
이식성: 도커 이미지를 사용하면 어떤 시스템에서든 동일한 소프트웨어 환경을 쉽게 만들 수 있다.   
효율성: 도커는 동일한 호스트 운영체제의 커널을 공유하기 때문에 시스템 자원을 효율적으로 사용할 수 있다.   

### 2. 컨테이너


** 도커와 컨테이너의 차이점 ** 

### 3. 이미지
컨테이너를 실행하는 데 필요한 소프트웨어와 환경이 정의된 일종의 "템플릿"이다. 이미지는 컨테이너를 만들기 위한 기본 단위이며, 다양한 소프트웨어와 의존성 등이 모두 포함된 상태다. 도커 이미지는 실행 가능한 상태로 저장되며, 이를 기반으로 컨테이너를 생성할 수 있다.

**이미지의 주요 특징**
불변성: 이미지는 한 번 만들어지면 수정할 수 없고, 항상 동일한 상태를 보장한다.
레이어 구조: 도커 이미지는 레이어(layer)로 구성되며, 각 레이어는 서로 의존하고 있습니다. 이로 인해 이미지를 효율적으로 저장하고 전송할 수 있다. 
저장소(Docker Hub): 이미지를 저장하고 공유할 수 있는 저장소가 있으며, 도커 허브(Docker Hub)를 통해 여러 사람이 이미지를 쉽게 다운로드할 수 있다. 

### 4. 도커파일
**도커파일(Dockerfile)**은 도커 이미지를 만들기 위한 설정 파일입니다. 이 파일에는 도커 이미지의 빌드 과정이 순차적으로 정의되어 있습니다. 쉽게 말해, 도커파일은 컨테이너 환경을 만들기 위해 어떤 OS를 사용할지, 어떤 소프트웨어를 설치할지, 환경 설정을 어떻게 할지 등을 기술한 스크립트입니다.

도커파일의 구성:
FROM: 베이스 이미지(기본적으로 사용할 운영체제 또는 환경)를 지정합니다.
RUN: 컨테이너 안에서 실행할 명령을 정의합니다. 예를 들어, 필요한 소프트웨어 설치 명령 등을 추가할 수 있습니다.
COPY: 파일을 호스트 시스템에서 컨테이너로 복사하는 명령입니다.
CMD: 컨테이너가 시작될 때 실행될 명령을 정의합니다.


```
#도커파일의 예시
# 베이스 이미지를 선택
FROM ubuntu:latest

# 소프트웨어 패키지 업데이트 및 설치
RUN apt-get update && apt-get install -y nginx

# 호스트 시스템의 파일을 컨테이너로 복사
COPY ./index.html /var/www/html/index.html

# 컨테이너가 실행될 때 Nginx 서버를 시작
CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]
```


### 도커 관련 기본 명령어

```
docker ps 
```

# <a id="section3"></a>3. Flux에 대해 알아보기
# <a id="section4"></a>4. Flux 프로젝트를 도커에서 실행시켜보기 
